1. INTRODUCCIÓN::

      Los scripts en este directorio implementan una automatización de la construcción
   de un sistema GNU/Linux, tal y como se describe en la serie de libros Linux From Scratch.
   El nombre del proyecto es jhalfs: en ese nombre, "alfs" significa
   "automated linux from scratch" (linux from scratch automatizado), y las iniciales "jh" se han mantenido desde
   el código original "jhalfs-0.2" desarrollado por Jeremy Huntwork.

      La lista de libros soportados se puede encontrar en
   http://wiki.linuxfromscratch.org/alfs/wiki/SupportedBooks (puede estar desactualizada,
   los libros en desarrollo actual y la última versión siempre están soportados).

      La documentación está dividida entre varios archivos README.*. Aquí hay una lista
   de lo que hay en cada uno:
      - README (este archivo): instrucciones para usar el libro LFS. Esto debería ser
        suficiente si solo quieres construir un sistema base según el libro LFS.
        También es una lectura requerida para todos los demás proyectos.
      - README.BLFS: instrucciones para instalar una infraestructura de construcción automatizada
        para el libro BLFS. Hay dos maneras de hacerlo: (i) instalar las
        herramientas al final de una construcción LFS, o
        (ii) instalar las herramientas en un sistema ya en funcionamiento. Ambos métodos están
        descritos en ese archivo.
      - README.CUSTOM: instrucciones para ejecutar comandos personalizados ya sea durante la
        construcción de LFS, o al final de una construcción LFS. Ten en cuenta que no encontrarás
        instrucciones sobre cómo escribir esos comandos, pero algunos ejemplos están
        disponibles.
      - README.PACKAGE_MANAGEMENT: instrucciones para usar la gestión de paquetes durante
        la construcción (Nota: el único gestor de paquetes que se prueba regularmente es
        porg)

      Otras fuentes de información son la ayuda contextual en la interfaz del menú,
   y los propios libros LFS (¡ambas lecturas obligatorias por supuesto!).

      Y para los impacientes: los procedimientos paso a paso se dan en CHEATSHEET.
   Esos procedimientos llevan al usuario hasta una construcción completa de LFS y la instalación de
   herramientas para construir paquetes BLFS. Pero debería ser obvio eliminar
   pasos superfluos para simplemente construir LFS.
   

2. PRERREQUISITOS::

      Se aconseja encarecidamente que primero construyas manualmente un sistema completo
   antes de intentar automatizar la construcción.

      Además de un buen conocimiento de UNIX (linux), la capacidad de leer,
   entender y modificar scripts de shell puede ser requerida en algún momento.

      Dado que las fuentes XML del libro son utilizadas por esta herramienta, y estas se mantienen
   en un repositorio git, un conocimiento básico de git puede ayudar.

      Por supuesto, los "Requisitos del Sistema Anfitrión" ("Host System Requirements") deben cumplirse. Algunos
   paquetes suplementarios son necesarios para usar jhalfs. Están detallados
   al final de la página:
   https://www.linuxfromscratch.org/alfs/download.html. En resumen, necesitas
   wget, sudo, libxml2, libxslt, docbook-4.5-xml, y docbook-xsl-nons.

3. INSTALACIÓN::

      No se requiere instalación. Puedes querer mover los archivos en este
   directorio a una ubicación conveniente, y luego seguir las instrucciones a continuación.

4. CONFIGURACIÓN::

   4.1. CONFIGURACIÓN DE LAS HERRAMIENTAS:
         No hay configuración de las herramientas en sí. Los diversos
      parámetros para la construcción se establecen a través de una interfaz controlada por menús. Consulta
      la sección EJECUCIÓN (RUNNING) a continuación para más detalles.

   4.2. TAREAS PRELIMINARES:
         Esta herramienta no tiene soporte en absoluto para crear una partición y un punto
      de montaje para el sistema construido. Deberías seguir el libro hasta la sección
      "Montando la nueva partición" ("Mounting the new partition"). Ten en cuenta que el nombre por defecto para el
      punto de montaje de la partición es "/mnt/build_dir", en lugar de /mnt/lfs.
      Puedes cambiar ese valor por defecto a cualquier cosa que quieras en el menú, así que
      puedes nombrarlo /mnt/lfs si lo prefieres. Usaremos el nombre /mnt/build_dir
      en lo sucesivo.

         Para descargar paquetes, puedes usar la herramienta o descargarlos
      tú mismo. Incluso si usas la herramienta, se recomienda establecer un repositorio
      de fuentes donde almacenes los paquetes ya descargados. La herramienta
      buscará automáticamente un paquete en este repositorio antes de descargarlo
      si no se encuentra allí. Este repositorio no puede ser el mismo que
      /mnt/build_dir/sources. Como ejemplo, usaremos /usr/src. Deberías
      organizar que el usuario que ejecuta la herramienta tenga acceso de escritura a este
      directorio.

         Si quieres construir el núcleo (kernel) como parte de la construcción automatizada,
      se debe proporcionar un archivo de configuración. Para hacerlo, se
      recomienda descargar el tarball del kernel, desempaquetarlo, ejecutar
      <make menuconfig> (o cualquier otro *config), configurar el kernel según
      el libro, y guardar el archivo .config resultante en una ubicación donde pueda
      ser recuperado más tarde. Se sugiere ponerlo en el repositorio de
      fuentes, con un nombre versionado, por ejemplo
      /usr/src/config-<arch>-<versión del kernel>-<detalles de configuración>.

         Otro archivo que puedes proporcionar es el archivo fstab. Al igual que para la configuración
      del kernel, este archivo tiene que ser preparado antes de ejecutar el menú.
      Puedes copiar-pegar el archivo de la página "Creando el archivo /etc/fstab",
      luego editarlo para adaptarlo al diseño del futuro sistema LFS, y luego guardar el
      archivo. Una ubicación y nombre convenientes es /usr/src/fstablfs.

         A un nivel más avanzado, puedes querer suministrar comandos personalizados
      para ser ejecutados al final de la construcción de LFS. Los scripts que contienen esos comandos
      se encuentran en el directorio ./custom/config. Se dan ejemplos en
      ./custom/examples. Se proporciona una plantilla como ./custom/template. Consulta
      README.CUSTOM para más detalles.

5. EJECUCIÓN::

   ¡¡IMPORTANTE!!::
         Debes haber iniciado sesión como un usuario normal con privilegios sudo para ejecutar
      el Makefile. Además, se supone que tienes suficientes privilegios
      para convertirte en cualquier usuario. Si no te importan los problemas de seguridad,
      la entrada para el usuario que ejecuta la herramienta en /etc/sudoers podría ser
      <user> ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL

      El comando <make> lanzará un programa de configuración basado en menús,
   similar a la herramienta de configuración del kernel "menuconfig".

      La ayuda sobre la función de los parámetros está disponible en la ayuda en línea (escribe el
   carácter `?' después de resaltar el parámetro). Por favor, usa la ayuda:
   puede contener información adicional no duplicada en este archivo.

   MENÚ "BOOK Settings" (Ajustes del Libro)

      Choose BOOK (Elegir LIBRO): Tienes dos opciones: "Linux from scratch" o
      "Beyond Linux From Scratch (see help)"
         La parte de BLFS se describe en README.BLFS

      Init system (Sistema de inicio): Tienes dos opciones: "LFS SysV" o "LFS systemd" (o
      lo mismo con BLFS si lo has elegido arriba)
         Permite elegir entre las dos versiones de los libros.

      XML source of the Book (Fuente XML del Libro): Dos opciones: "retrieved from git repository" (recuperado del repositorio git) o
      "Local Copy" (Copia Local)
         La primera opción es más flexible, ya que permitirá elegir cualquier
      punto en el historial de git. Pero la segunda permite hacer cambios locales
      al código fuente.

      Which point in git history? (¿Qué punto en el historial de git?) (si has elegido recuperar las fuentes
      del libro del repositorio git)
         Puedes usar cualquier forma de denotar un commit conocido por el programa "git".
      Los más populares son "trunk" (para la versión de desarrollo) o la
      cadena de versión de una versión estable (como "12.1").

      Location of local copy (mandatory) (Ubicación de la copia local (obligatorio)) (si has elegido la copia
      local)
         Esta es la ruta absoluta a la copia local de las fuentes del libro.

      Multilib: Cuatro opciones: Normal LFS, Multilib with i686 libraries (Multilib con bibliotecas i686),
      multilib with x32 libraries (multilib con bibliotecas x32), multilib with all libraries (multilib con todas las bibliotecas).
         Se recomienda usar "Normal LFS" a menos que sepas lo que
      estás haciendo

      Build method (Método de construcción): dos opciones: chroot (como en el libro), boot
         Actualmente, el método "boot" no está implementado, así que mantén el valor por defecto.

      Add blfs-tools support (Añadir soporte de blfs-tools) (ver README.BLFS)
         Esto instalará las herramientas blfs en el sistema recién construido. No
      es lo mismo que elegir el libro BLFS en el menú, lo cual
      instalará las herramientas blfs en el sistema que se está ejecutando actualmente.

      Add custom tools support (Añadir soporte de herramientas personalizadas) (ver README.CUSTOM)

   MENÚ "General Settings" (Ajustes Generales)

      Temporary user for chapters 4, 5, and 6 (should not exist) (Usuario temporal para capítulos 4, 5 y 6 (no debería existir)):
         el nombre del usuario que ejecuta los comandos en esos capítulos. En el
      libro, se llama lfs, y este es el valor por defecto. Puedes cambiarlo
      a cualquier usuario que no exista.

      Group of user for chapters 4, 5, and 6 (should not exist) (Grupo de usuario para capítulos 4, 5 y 6 (no debería existir)):
         esto es lfs en el libro, pero puedes renombrarlo a cualquier nombre de grupo
      que no exista.

      Build Directory (Directorio de Construcción): el nombre de la raíz del sistema LFS
         Esto es el equivalente de la variable LFS en el libro. Ajústalo
      a "/mnt/lfs" si has seguido el libro para crear la
      partición y el punto de montaje de LFS.

      Retrieve source files (Recuperar archivos fuente): Di y (sí) para que jhalfs descargue los paquetes
         Si dices no, debes descargar los paquetes tú mismo y ponerlos
      en el directorio /mnt/build_dir/sources. Sigue las instrucciones
      del capítulo 3 del libro.
         Si dices yes, se te harán varias otras preguntas:
         - Package Archive Directory (Directorio del Archivo de Paquetes): Repositorio de paquetes descargados
            Este directorio, que está en el anfitrión y debería tener permisos de escritura
         para el usuario que ejecuta la herramienta, es para almacenar los paquetes descargados.
            Si mantienes el valor por defecto "$SRC_ARCHIVE", puedes configurar esta variable
         con la ruta absoluta del repositorio y exportarla. O si la
         variable no está establecida, jhalfs descarga las fuentes directamente a
         /mnt/build_dir/sources.
            En lugar de usar la variable de entorno SRC_ARCHIVE, también puedes introducir la
         ruta del directorio del repositorio en este campo.
         - Retry on 'connection refused' failure (Reintentar en fallo de 'conexión rechazada'): autoexplicativo
         - Number of retry attempts on download failures (Número de intentos de reintento en fallos de descarga): autoexplicativo
         - Download timeout (in seconds) (Tiempo de espera de descarga (en segundos)): autoexplicativo

      Run the makefile (Ejecutar el makefile): iniciar la construcción inmediatamente después de ejecutar la herramienta
         Este no es el método preferido: se recomienda
      ejecutar "make -C /mnt/build_dir/jhalfs" después de que la herramienta haya terminado
      de configurar la construcción. Pero esto puede ser útil si estás seguro de que todo
      está bien, y quieres dejar la herramienta y la construcción ejecutándose sin
      supervisión.

      Rebuild files (Reconstruir archivos): limpiar el directorio /mnt/build_dir
         Di n si quieres volver a ejecutar la herramienta (para actualizar scripts generados
      por ejemplo) sin eliminar lo que ya se ha hecho. De lo contrario,
      di y (sí). Ten en cuenta que hay algunas protecciones contra la eliminación de un directorio
      que contenga cosas útiles, pero comprueba dos veces que el directorio
      /mnt/build_dir es realmente lo que quieres borrar.

   MENÚ "Build Settings" (Ajustes de Construcción)

      MENÚ Parallelism settings (Ajustes de paralelismo)
       - Use all cores (Usar todos los núcleos):
            Si dices y, MAKEFLAGS se establecerá en "-j$(nproc)" al
         principio de cada script. Se supone que otras variables de entorno pasan
         del entorno, como se hace en los nuevos libros. Ten en cuenta que para libros antiguos,
         esto significa que los scripts que usan make o ninja se ejecutarán con todos
         los núcleos, pero no cuando esto necesite establecer variables especiales como
         TESTSUITEFLAGS. Aún puedes definir el número de núcleos usados
         en el siguiente campo.
       - set of cpus to use, or 'all' for all cpus (conjunto de cpus a usar, o 'all' para todas) (solo si se usan todos los núcleos):
            Puedes definir aquí los núcleos que quieres usar. Consulta la ayuda para
         detalles. Esta es la forma preferida de reducir el número de núcleos
         en lugar de usar un número de hilos estático.
       - Number of parallel `make' jobs (Número de trabajos paralelos de `make') (solo si no se usan todos los núcleos):
            Cada ocurrencia de $(nproc) en los nuevos libros será reemplazada con
         el número introducido aquí. También MAKEFLAGS se establecerá en "-jN" (donde
         N es el número introducido) al principio de cada script. Además
         NINJAJOBS se establecerá en N en el entorno. Esto permite ejecutar todos
         los libros con N hilos, excepto las partes que necesitan que se establezcan
         otras variables de entorno
       - Build Binutils pass1 without parallelism (Real SBU) (Construir pasada 1 de Binutils sin paralelismo (SBU real))
            El SBU estándar se define como el tiempo para ejecutar la construcción
         binutils-pass1 con solo un hilo. Decir y (sí) aquí permite obtener un valor para
         ello. Si dices n, el valor no es significativo para las mediciones de SBU.

      Run testsuites (Ejecutar conjuntos de pruebas): di y para ejecutar las suites de pruebas
         Tendrás la opción entre ejecutar todos los conjuntos de pruebas, o solo
      aquellos considerados críticos (binutils, gmp, mpfr, mpc, y gcc).

      Package management (Gestión de paquetes): ver README.PACKAGE_MANAGEMENT

      Create a log of installed files for each package (Crear un registro de archivos instalados para cada paquete): autoexplicativo

      Strip Installed Binaries/Libraries (Despojar a Binarios/Bibliotecas instalados de sus símbolos): usar las instrucciones del libro para
      el despojo (stripping)

      DO NOT use/display progress_bar (NO usar/mostrar la barra_de_progreso) (autoexplicativo)

   MENÚ System configuration (Configuración del sistema)

      Use a custom fstab file (Usar un archivo fstab personalizado):
         Si dices y, tendrás que proporcionar un archivo que contenga el fstab
      para el sistema LFS. Ver arriba "tareas preliminares".

      Build the kernel (Construir el kernel):
         Si dices y, se te pedirá un archivo que contenga la configuración
      del kernel. Ver arriba "tareas preliminares".

      Install non-wide-character ncurses (Instalar ncurses de caracteres no anchos) (raramente usado hoy en día):
         Si dices y, el sistema usará las instrucciones en la nota de la
      página de ncurses para instalar esas bibliotecas.

      TimeZone (Zona Horaria): establecer con el resultado de "tzselect"

      Language (Idioma): establecer con el resultado de las instrucciones en la página "The Bash Shell
      Startup Files" (Los Archivos de Inicio de la Shell Bash).

      Install the full set of locales (Instalar el conjunto completo de locales): instala todas las configuraciones regionales (locales) conocidas por
      glibc.

      Groff page size (Tamaño de página de Groff): a elegir entre "A4" y "Letter" (Carta).

      Hostname (Nombre de host): autoexplicativo

      Network configuration (Configuración de red): varios campos para configurar la red. Mira
      el capítulo 9 en busca de contexto.

      Console configuration (Configuración de la consola): varios campos para configurar la consola, como se describe
      en el capítulo 9.

   MENÚ Advanced features (Funciones avanzadas):

      Optimization (Optimización): Los ajustes de optimización se hacen editando archivos en el
      directorio "optimize". El menú solo permite elegir entre aplicar
      optimizaciones solo al capítulo final o a todo el libro. Di n para
      una construcción normal.

      Create SBU and disk usage report (Crear informe de SBU y uso de disco): autoexplicativo

      Save temporary system work (Guardar trabajo del sistema temporal): autoexplicativo (consultar ayuda)

      Run comparison analysis on final stage (Ejecutar análisis de comparación en la etapa final): construye el sistema varias veces
      usando la precedente, para probar si es capaz de reconstruirse
      de manera idéntica. No utilizar de forma normal...

      Internal Settings (WARNING: for jhalfs developers only) (Ajustes Internos (ADVERTENCIA: solo para desarrolladores de jhalfs)): lo dice todo

     Una vez que hayas establecido los parámetros y guardado la configuración, se lanza el
  script. Su objetivo es extraer instrucciones del libro seleccionado
  para generar scripts, y generar un Makefile, que permite ejecutar
  los scripts en el orden correcto. El script verifica primero que el anfitrión
  puede ejecutarse a sí mismo y construir el sistema xLFS, luego valida la configuración
  y enumera los parámetros. En este punto, puedes elegir salir o
  continuar con los parámetros enumerados. El script entonces procederá a
  generar el Makefile y los scripts de construcción, opcionalmente descargará
  paquetes, y finalmente verificará los prerrequisitos del anfitrión. Si has
  seleccionado "Run the makefile" (Ejecutar el makefile), el comando <make> se lanza en el
  directorio adecuado, y comienza la construcción. Si no, tendrás que ejecutar
  "make" manualmente, por ejemplo: "make -C /mnt/build_dir/jhalfs", si
  has usado los parámetros por defecto (ver el diseño bajo $BUILDDIR en las
  Preguntas Frecuentes abajo).

  NOTA::
      Si ejecutas el script jhalfs directamente la única función que puedes seleccionar
      es mostrar el número de versión ejecutando <./jhalfs -v>

6. DISEÑO::

        /BLFS/* (ver README.BLFS)

        /LFS/master.sh
            /lfs.xsl

        /common/chroot.xsl
               /common_functions
               /create-sbu_du-report.sh
               /hostreqs.xsl
               /kernfs.xsl
               /makefile_functions
               /packages.xsl
               /progress_bar.sh
               /urls.xsl
               /libs/func_*

        /custom/examples/*
               /config/* (necesita ser creado después de clonar ya que es un
                          directorio vacío inicialmente)
               /template

        /extras/do_copy_files
               /do_ica_prep
               /do_ica_work

        /menu/*

        /optimize/opt_config
                 /opt_override
                 /optimize_functions
                 /opt_config.d/noOpt
                              /noSymbols
                              /O2pipe
                              /O3pipe
                              /O3pipe_march
                              /defOpt_fPIC

        /pkgmngt/packageManager.xml.dpkg
                /packageManager.xml.pacman
                /packageManager.xml.porg
                /packageManager.xml.template
                /packInstall.sh.dpkg
                /packInstall.sh.pacman
                /packInstall.sh.porg
                /packInstall.sh.template

        CHEATSHEET
        CHEATSHEET.BLFS
        FUNCTION_LIST
        LICENSE
        README
        README.BLFS
        README.CUSTOM
        README.PACKAGE_MANAGEMENT
        TODO

        Config.in
        jhalfs
        Makefile

7. PREGUNTAS FRECUENTES::
    P. "No funciona"
    R. Hay varias razones por las que esto puede ser así. Una posibilidad es la
       siguiente: jhalfs fue diseñado para trabajar contra las versiones de desarrollo
       de la serie de libros LFS. En consecuencia los cambios en un libro a veces
       rompen versiones antiguas de jhalfs. Antes de empezar a arrancarte el pelo,
       descarga la última versión de jhalfs para ver si eso resuelve tu
       problema. Ten en cuenta que puede ser al revés. Si quieres construir
       una versión antigua del libro, puedes tener que degradar tu versión de
       jhalfs.

    P. "¿Cómo especifico la ubicación de la construcción?"
    R. El documento LFS original funcionaba sobre la ubicación bien conocida
       /mnt/lfs. Este script automatiza la construcción de todas las series de libros
       LFS y usa una ubicación genérica $BUILDDIR con un valor por defecto de
       /mnt/build_dir. Puedes cambiar este valor para ajustarlo a tus necesidades.

       El diseño bajo $BUILDDIR es como sigue.
       $BUILDDIR/
            jhalfs      (Makefile, scripts de cmd, registros, etc..)
            sources     (donde residen los paquetes)
            tools       (el compilador cruzado temporal)
                ...
            Estructura de dir FHS
                ...
            blfs_root   (archivos a usar por blfs-tool si se eligió instalarlo)

    P. "¿Cuál es la función de la variable SRC_ARCHIVE?"
    R. Cuando jhalfs se ejecuta y se seleccionó la descarga de paquetes, crea una copia
       local de los paquetes necesarios en $BUILDDIR/sources descargando los
       archivos. Si la variable SRC_ARCHIVE está definida, el software buscará
       primero en esta ubicación el archivo y, si lo encuentra, lo copiará a
       $BUILDDIR/sources.
       Si los archivos no se encuentran en SRC_ARCHIVE _y_ tú tienes permisos de
       escritura para el directorio, todos los archivos descargados se depositarán ahí.

    P. "¿Cómo ajusto la ubicación de SRC_ARCHIVE?"
    R. La mejor forma de establecer el valor de SRC_ARCHIVE es

       export SRC_ARCHIVE=/donde/guardes/los/paquetes/descargados

       o puedes establecer la ruta completa en la entrada correcta del menú.

    P. "¿Por qué tener 2 copias de los archivos?"
    R. Los archivos de los paquetes deben estar visibles durante la fase chroot y este es un
       método simple y fiable de hacerlo. Este método también maneja el método
       de construcción boot donde la construcción final se puede llevar a cabo en una
       máquina separada.

    P. "¿Cómo podría detener la construcción en un punto predefinido y elegido?"
    R. Lanza el Makefile manualmente pasándole el último objetivo numerado que deba construirse
       como punto de interrupción. Por ejemplo:

          make BREAKPOINT=84-bash

       La construcción también se puede detener al final de una fase de construcción de alto nivel
       llamando directamente al objetivo mk_* apropiado. Por ejemplo:

          make mk_LUSER

       Consulta el Makefile para saber los nombres de los objetivos correctos para la construcción de ese libro.

Autores:
  George Boudreau
  Manuel Canales Esparcia
  Pierre Labastie
